está en la cabina de rpp el ex
gobernador Regional de cajamarca Mesías
Guevara señor Guevara Buenos días
Fernando Buenos días
Muchas gracias por la oportunidad Cómo
así es que fue invitado usted en
representación de acción popular el día
de ayer fue solo por lo demás A
diferencia de todos los otros invitados
que fueron acompañados Por dos
compañeros y el hecho de que usted se
pretenda presidente de acción popular es
algo que no todos reconocen en su
partido pero díganos en base a Qué
lógica institucional usted Sigue siendo
presidente del partido varios años
después de haber vencido su mandato
bueno en primer lugar Fernando es bueno
decirle a la colectividad a través de
ustedes que yo no busqué ir a esa
reunión del día de ayer yo recibí la
invitación protocolar del despacho
presidencial en la que incluso evalué
con varios miembros del comité político
se podría asistir o no debería de
existir Bueno al final decidimos que sí
debería existir
incluso cursé la invitación porque la
invitación de manifestaba que podrían
acompañarme dos personas y yo invité a
dos personas pero por razón de
personales no pudieron asistir pero yo
sí creí conveniente asistir a esa
reunión sobre todo por dos motivos en
primer lugar que el diálogo siempre debe
de existir siempre debe de consolidarse
y jamás debe romperse y por otro lado
también aprovechar la oportunidad en el
buen sentido de la palabra de dar a
conocer el comunicado que el comité
político en su momento habíamos
redactado un comunicado y en la que
incluso fue respaldado debatido y
respaldado por Berta rollo de Alba por
Luis Enrique Gálvez de la Puente Alberto
Velarde el propio Víctor Andrés García
belaúnde y mi persona entonces quería ir
por conveniente ir a entregar otra cosa
que bueno precisar yo no he ido en
representación Como algunos congresistas
están manifestando o los congresistas de
la bancada están manifestando e incluso
yo no he ido a hablar por ellos yo he
ido a hablar a nombre del partido a
nombre del comité político de la cual
soy miembro y lo presido hasta hoy por
qué nos invitó algún congresista de la
bancada Entonces los congresistas tienen
su propio espacio democrático los
congresistas tienen sus propios canales
tienen su propia representación y por
otro lado también es bueno decir señalar
y puntualizar y bueno y que todo el
pueblo peruano creo en su gran mayoría
saben que la relación entre la bancada y
el partido es nula casi Incluso mavila
en el comunicado que nosotros sacamos en
el primer punto Decimos lo siguiente
deslindamos de la actuación y de la
administrativa parlamentarias que está
tomando la bancada de acción popular por
no responder a la oposición política y
democrática del partido por lo tanto no
tenía razón de ser que nosotros
invitemos a la bancada porque ellos
tienen su propia canal O su propia
institucionalidad su propio espacio
democrático y es por eso que creímos por
conveniente no invitar a ningún
parlamentario pero lo curioso es que ha
logrado usted ser la única razón que
permite que los catorce congresistas
voten igual no había sucedido sobre nada
sobre ningún tema ha habido 14 votos
Unidos me parece simple es un voto
dividido parece que usted
me felicito de haber logrado eso me
Felicidades contra usted sí y no contra
mí sino contra el partido Porque fíjate
que más que contra mícial Guevara yo
tengo la obligación de defender a mi
partido de esa gran mochila pesada que
ellos han puesto al partido que
lamentablemente hoy no dicen que somos
golpistas hoy no dicen que somos los
niños nos tildan de corruptos cuando eso
es muy distante de la tradición
democrática del partido Ellos dicen que
otras cosas
que lo digan ellos en su momento porque
ya lo han dicho creo yo Pero por otro
lado también es bueno que se sepa que
nosotros el comité político de manera
muy particular y especial defendemos al
partido y creo que la bancada defiende
su chamba Esa es la gran diferencia
no de ahora sino de hace mucho tiempo
atrás Incluso el comi político en su
momento nos pronunciamos que los que
están investigados por los temas de los
niños ellos deberían ser expulsados y
pedir licencia mientras dure la
investigación por lo tanto nuestra
confrontación con la bancada no es de
ahora sino desde el inicio de este
periodo parlamentario
quiere usted que sean expulsados pero
que piden la licencia no no no en su
momento en su momento se dijo que se
pida licencia mientras dure la
investigación de acuerdo pero luego
también se tomó otro acuerdo que debe
ser expulsados salvadas estas
escaramuzas intrapartidarias cuéntenos
sobre cosas serias por favor qué es lo
que habló usted con la presidenta de la
República En qué estado la halló Y qué
iniciativas planteó ella bueno nosotros
lo que hemos manifestado en el talante
democrático del diálogo que siempre
nosotros estamos impulsando es que
renueve o reanude el diálogo que se
truncó el nueve de enero y del acuerdo
nacional porque Considero que se suma
importancia que ese diálogo que esa
sesión se reanude para que continúe en
virtud de qué en virtud que en el
acuerdo nacional estamos todas las
fuerzas políticas estamos los gremios
empresariales están los gremios
sindicales están la fuerza religiosas
los colegios profesionales y por lo
tanto hay un espacio que deberemos de
debemos de fortalecer y por otro lado
también se le ha manifestado que si es
que el congreso no aprueba el tema del
adelanto de elecciones el único camino
que queda es que haya renuncia Por qué
Porque si se veía renuncia se obliga al
presidente del Congreso que
eventualmente asumiría la presencia del
Congreso ya convoque a nuevas elecciones
porque Lamentablemente estamos en un
punto muerto en estos momentos correcto
pero la presidenta lo que sostiene es
que ella
ha digamos es presidente el día de hoy
por una sucesión constitucional el señor
Castillo no intentó a cometer un golpe
fue destituido por el parlamento y le
corresponde a la señora boluarte Por qué
no respetar el mandato de la señora
boluarte Lo que pasa que en estos
momentos El Perú necesita ser pacificado
un factor de pacificación es la el
adelanto de elecciones es el único
factor en este momento por eso cuando yo
escucho a ciertos personalidades de la
mundo de la política decir que hay que
hacer la carretera que hay que hacer el
hospital fíjate que eso ha pasado
Lamentablemente digo y paradójicamente a
un segundo plano En estos momentos prima
lo que es la parte política y la parte
política es que haya adelanto de
elecciones pero como sea es decir la
renuncia de la presidenta precipitaría
un proceso electoral como usted ha dicho
pero en un plazo muy breve lo que el
congreso y quienes han propuesto es más
el proyecto que logró un consenso de 93
votos no fue el de llevar adelante unas
elecciones en abril de 2024 con el
tiempo suficiente para hacer reformas
ajustes permitir la inscripción de
nuevos partidos mejorar la oferta
electoral la renuncia de la presidenta
no permitiría hacer una cosa así
ordenada Sí seguramente pero en primer
lugar hay que señalar lo siguiente que
el 2024 incluso también está en tela de
juicio está en el en el veremos no se
quedaba hasta ahora no hay ningún No
todavía no se ha dado la segunda
votación para que se produzca esa
elección del 2024
y lo cual y lo cual fíjense que es
importante manifestar que no es 2023 es
el 2024 si se realiza el 2024 creo y
creemos nosotros en el partido que
podría constituir una atenuación un
elemento atenuante un factor para que
disminuya la conflictividad ahora el
tema de la reformas esas en ese momento
no podemos darle reformas a un congreso
antirreformista no podemos esperar
reformas si hay reformas son reformas
interesadas por ejemplo la comisión de
Constitución se ha convertido en una
mini asamblea Constituyente donde dicen
de manera incoherente la Constitución no
se toca pero sin embargo Ellos están
entre 51 a 52 artículos cambiando la
constitución en otras palabras ellos que
quieren decir los únicos que pueden que
podemos cambiar la Constitución somos
nosotros no ustedes entonces todo esos
temas yo pienso que hablar de en estos
momentos es un despropósito poner trabas
a esta salida democrática que el Perú
tanto clama en estos momentos Sí señor
Guevara usted comenzó diciendo que se
debe retomar la agenda del diálogo que
quedó frustrada por la suspensión de la
sesión del acuerdo nacional hace ya
cerca de un mes y medio usted participó
en ella como usted bueno en todo caso
creo que no participó que esto fue en
enero y usted cesó de ser
gobernador participe en esa sesión de
presidente del partido
disculpe no sé por qué tengo
ahora bien usted sabe que se suspendió
por la intervención del gobernador de
puno que anunció las muertes
que es el mayor número de muertes
producido un solo día Ya y produjo junto
al impacto una tal crisis que se
suspendió todo y tenemos algunos
gobernadores que no quieren gobernar que
no quieren dialogar con el gobierno si
es que no renuncian Dina boluarte
algunos si no renuncia el Primer
Ministro o tarola cómo se puede abrir un
camino de diálogo ante estas exigencias
no parecen realizables Fíjate que en
estos momentos el diálogo tiene que
darse de todas maneras incluso del
acuerdo nacional que dirige A mi manera
de pensar y de Ver magníficamente Max
Hernández donde estamos haciendo todos
los esfuerzos estamos conversando por
ejemplo el lunes que está pasado este
lunes último lo hemos conversado con el
consejo directivo de la asamblea de
Gobernador regionales y también
participó con fie participó la sociedad
no sea industrias y la cooperación
internacional el gobernador de puno
participó no el consejo directivo es que
es el consejo directivo entonces que
dirige ahora el gobernador ahí está la
dificultad Precisamente en lo que le
plantea Fernando el acuerdo nacional
puede llegar a una serie es más armar
una agenda de trabajo y todo pero si no
se cuenta con la disposición del otro
lado a dialogar y a reconocer digamos
Caramba la influ que puede tener o las
posibilidades de solución que puede
ofrecer el acuerdo Pues seguimos en este
punto muerto hace poco nada más me
parece que el día de ayer o anteayer un
alcalde puneño ha sido obligado a pedir
perdón por haberse sentado a dialogar
con el Premier no es que haya tomado
decisión alguna simplemente conversó a
propósito de determinados proyectos y la
población lo castigó porque reniega del
gobierno y no reconoce las instituciones
si no reconocen al Premier como
reconocerían cualquier acuerdo del
acuerdo nacional valga la redundancia no
el acuerdo nacional es un espacio donde
nosotros procuramos sentarnos por lo
menos sentarnos si es un gran avance
Fíjate que en un país donde hemos
perdido una palabra clave en el Perú lo
que hemos perdido es la confianza y
ahora tenemos que hacer todo el esfuerzo
de la sociedad civil la fuerza políticas
empresariales y todos a restituir y a
recobrar la confianza Hay un gran
esfuerzo en estos momentos yo creo que
la señora presidenta de la República y
su gabinete están cosechando muchos
errores que cometieron ellos por ejemplo
Por eso hay un dicho que dice hay que
ser es dueño es bueno de tus palabras
esclavo de tus palabras no es cierto su
silencios en tus palabras Entonces si tú
dices algo vas a ser esclavo de tus
palabras Entonces qué ha ocurrido la
señora Dina boluarte ella en cuando
estaba con el señor Castillo Ella decía
públicamente si es que bacan a Castillo
renuncia a Castillo Yo también voy a
renunciar en el ande en el mundo andino
en la filosofía andina la palabra es ley
Y lamentablemente eso a ella no le
perdonan al parecer no estoy
justificando estoy explicando y es por
eso que tenemos que restituir esa
confianza el camino no es fácil el
camino es duro pero hay que transitarlo
con objetivos claros hay que transitarlo
dando posiciones muy claras Y hay que
dejar ya de hablar con media verdades El
Perú necesita que se hablen con verdades
absolutas no comía de Verdades y ahí yo
creo que el manejo de la información
también es fundamental muy bien
Muchísimas gracias ha sido Mesías
entonces crecimos secretario de
presidente presidente
antes que antes que terminemos fíjate yo
he tenido la oportunidad y el honor de
haber sido dos veces secretario general
Nacional del partido por eso decirles a
ciertos congresistas que son nuevos en
el partido que revisen la tradición que
revisen la ideología yo tengo una larga
tradición en el partido y he sido además
dos veces secretario general Por eso soy
miembro activo del comité político Así
que no soy ninguna Benedicto le digo a
esos congresistas Muchas gracias por
estar con nosotros Gracias responder a
las preguntas tenemos que ir a la pausa
son leemos una pausa y continuamos aquí
en ampliación de noticias